 

15

lum apparet, ad illius exemplum hunc nostrum a sedulo lectore fictum esse fiden-
ter posuit (cf. Chr. Belgeri librum de M. Hauptio p. 268). Nam ut mittamus
non simplex supplementi genus esse quo hanc orationem auctam esse volunt, ne
nostro quidem loco versum culpatum inutilem esse et supervacaneum demonstrare
studuimus, similitudo autem inter duos ea est, quae ut facile fugere legentem nisi
si quis hoc agat, ita vel imprudenti poetae invito subnasci potuerit. In epistola
enim decima quarta haec dicit de se
quem tenues decuere togae nitidique capilli,
quem scis immunem Cinarae placuisse rapaci,
quem bibulum liquidi media de luce Falerni,
35 cena brevis iuvat et prope rivum somnus in herba.
In nostra autem epistola
potores bibuli media de nocte Falerni
oderunt porrecta negantem pocula, quamvis
93 nocturnos iures te formidare tepores.
Et Horatium etiam inconsulto in similes dicendi formas labi praeter ea quae in-
fra afferimus vel illa docere possunt quae in ep. 1, 19, 11 leguntur
nocturno certare mero, putere diurno,
collata cum art. poet.⁴ v. 269
nocturna versate manu, versate diurna.
Lachmannus autem de iteratis apud Horatium versibus quid senserit ambiguum est:
qui cum a. MDCGCXLVI in carmine octavo libri quarti versum unum ex altero Ho-
ratii carmine translatum doceret, scripsit devm Horaz wiederholt seina lVorte (sic)
nicht ohne Anspielunq (opusc. 100), sed idem in disputatione anno proximo supe-
riore edita cum eundem versum insiticium esse affirmaret utpote ex simili alterius
carminis versu fictum, hoc addidit, multis rationibus probabile esse, Horatii car-
mina praeter sermonea et epistolae addendo potius quam omittendo depravata esse
’ (op. 96). Unde videri possit illam de iteratis sententiam ultra carmina valere no-
luisse. Verum utut hoc diiudicatur (neque nos nunc in carmina inquirimus), in
satiris et epistolis, si quid his duobus locis disceptandis profecimus, nou iam lice-
bit, si qua gemina sine manifesto consilio occurrant, ob illam rationem repetitis
verbis interpolationis notam inurere. Quin iterationis causa vel ea ferenda cen-
semus quae ubi iterata leguntur non sunt ad absolvendam sententiam necessaria,
sed apta sunt et consentanea: quis enim in'poeta non ferat etiam aliquid decen-
tis luxuriae? Quod genus est Sat. l, 2, 13.
hunc si perconteris, avi cur atque parentis
praeclaram ingrata stringat malus ingluvie rem,
omnia conductis coemens obsonia nummis,
10 sordidus atque animi quod parvi nolit haberi,
respondet. laudatur ab his culpatur ab illis.

