19

Qui fit, Maecenas, ut nemo, quam sibi sortem

seu ratio dederit seu fors obiecerit, illa

contentus vivat, laudet diversa sequentes?
et eandem quaestionem, qua argumentum satirae continetur, addita causa referat.
Cum enim Horatius dicit qut nemo, ut avarus, se probet, h. e. Hauptio interprete
‘utpote avarus’, id quod edocuit ante intelligi voluit, communi hominum avaritia
fieri, ut suam sortem nemo probet, omnes appetant alienam. Quae verba quod
in negativa parte sententiae posita sunt (‘qui nemo utpote avarus se probet'), non
vituperabit, qui huius naturam negationis et quam nihil differat a contraria affir-
matione perpenderit;*) neve quis obiiciat illa sententiae conformatione causam quae
quaeratur ipsi esse interrogationi immixtam, reputandum est non esse hanc inter-

rogationem, quae responsum exspectet, sed interrogandi forma poetam admiratio-

nem exprimere, quasi dicat, ‘qui tandem homines adeo stulti sunt ob avaritiam

ut suam quisque sortem repudiet, alienam sectetur.' Et haec igitur Hauptius

recte perspexit, nec fugit eum comparationem a curribus petitam quae versibus
114-116 exponitur non cum verbis sie festinanti (113) coniungi, quae vulgo in
unam orationem connecti solent: laboret. Sic festinanti semper locupletior obstat,
ut, cum carceribus cet., sed comparationem istam redire ad superiora (111) neque
se maiori pauperiorum turbae comparet, bunc atque laune superare laboret, cui scn-
tentiae bipartitae accurate sed inverso ordine respondent quae gemina sunt in
comparatione instat equis aurz‘ya suos vincentibus, illum praeteritum temnens extre-
mos inter euntem. Itaque ut haec quae sensus seiungi vetat oratione coniunge-
rentur, Hauptius‚ probata quae est in paucis codicibus scriptura obstet (113), hoc
enuntiatum prioribus ita adnecti voluit, ut uno ordine omnia pronomine interroga-
tivo regerentur: ‘qui nemo se probet ac potius laudet diversa et tabescat quod
aliena capella distentius gerat uber neque se maiori pauperiorum turbae comparet
sed hunc atque hunc superare laboret, sic festinanti semper locupletior obstet?
Hoc illud est quod unum nos dubitare diximus quam probabiliter statuatur. Cum
enim reliqua enuntiata omnia sua sponte in unam coeant comprehensionem, hoc.
extremum et ob mutatam orationis formam a ceteris secernitur, et sententia non
tam prioribus aequabilis accedere quam proximae adnectere rationem videtur: *hunc
atque hunc superare laborat, quando quidem sic festinanti numquam deest quem
superare cupiat.’ Quamobrem obstat, quod fides memoriae tuetur, retinendum, sen-
tentiam autem a prioribus segregatam parenthesis vicem obtinere existimamus, qua
interiecta nihil impedit quo minus comparatio iis adhaerescat quibus debeat. Ita-

que orationem sic interpunximus:

*) Non sine fructu hoc nomine contendentur quae Xenophon scribit in historia

graeca 2, 2, 3 ἐκείνης τῆς νυκτδς οὐδεὶς ἐκοιμήθη, ου’ μένον τούς ἀπολωλᾶτας πενθοῦντες dm}

πολι) μᾶλλον ἔτι αὐτοὶ ἑαυτούς.
3*

