 

11

ceri? Qui si mature scripsisset h. e. maturo tempore, nemo haec vituperaret, sed
matura et metro flagitabatur et erat latinius, neque verendum erat ne ambiguitas
oreretur ex positu in simplici sententia quamuniversa oratio haud obscure de-
clarabatf) Ad hunc modum cum violens a &ictor-e segregamus, non est quod victo
praeferatur, immo non inconsulto equus qui ante minor erat iu longo certamine
nunc victor (sive superior) ab hoste potius quam victo ab hoate dici videatur dis-
cessisse. Quod si victor retinetur, bona pars probabilitatis, qua Hauptii coniectura
nitebat, periit, et ut verum fateamur, quamvis speciosa sit ista emendatio et auc-
tore suo digna, tamen non ita veri simile est, ex (victo) ridens per errorem natum
csse (victor) violens, quae est vox inusitata et rara. Itaque hoc agendum est im-
pensius ut epitheton ipsum a suspicione falsi vindicemus. Ac Bentleius quod negat
apte equum violentem appellari 'qui et per se impar fuerit cervo et nulla sua sed
vehentis equitis virtute victoriam adeptus sit', quamquam Hauptius hoc a Bentleio
verissime dici affirmat, tamen erunt fortasse quibus hoc ipsum quod equus quo
diu inferior erat hostem quamvis ope aliena tandem devicit idonea causa essc vi-
deatur, cur violens discessisse ab hoste dicatur. Ut enim apud Persium in satira
quinta eum Chaerestratus professus se velle meretricem amatam relinquere ψωθ-
rat sed censen plorabit, Dave, relicta? servus intelligens iuvenem etiam haerere in
amoris laqueis respondet

‘nugaris, solca puer obiurgabere rubra,

170 ne trepidare velis atquc artos rodere casses

nunc ferus et violens, at si vocet “haud mora⁷³ dicas',
ita equus in fabula recte violens appellatur et ferox domito hoste, cum simul hoc
pretio iugum servile perpetuum receperit. Quae non aliter inter se opponuntur
quam apud Persium qui nunc ferus est et violens mox dominae imperanti ob-
noxius erit. Ac licet equus postquam malum diuturno adversario intulit ridens
dici nimirum potuerit, tamen haec violentis equi ob devictum hostem superbia
magis etiam coniuncta esse cum ea sententia videtur quam adhibita fabula Hora-
tius declarare voluit. Ut verendum sit ne divinandi arte, ut fit, ea quae proba
sunt deteriora reddamus ultro.

1v. In satira tertia libri secundi haec edidit Meinekius.
‘quisnam igitur sanus?' qui non stultus. ‘quid avarus?
stultus et insanus. ‘quid, si quis non sit avarus,
160 continuo sanus? minime. ‘cur‚ stoice? dicam.

‘non est cardiacus' Craterum dixisse putato

‘hic aeger.' recte est igitur surgetque? negabit.

non est periurus neque sordidus: immolet aequis

 

 

'‘) Kiesslingii rationes de tenero miqui non de tempore sed de penitissimo studio
accipientis universa sententia quae certissima temporis notatione continetur non adiuvat.
⁴ φ-κ-

