9

proximos illi tamen occupavit
20 Pallas honores.
Sic nos edidimus: editores dissident, nonnulli laudibus (v. 14), alii horis (v. 16),
quidam secundum (v. 18) nota interrogativa ornant; sed qui sententiarum cursum
curiosius perspeixerit, intelliget, nullum horum locum graviorem istam distinctio-
nem sine detrimento recipere. Sint hacc satis speciminis loco, ne persequendis
minutiis quae tamen interdum nonnihil· utilitatis habent taedium legentibus si qui
erunt afferamus. Unum addimus ex altero genere: in iambo primo orationem po-
litissimam ita interpungendam curavimus,
5 quid nos, quibus te vita si superstite
iucunda, si contra, gravis,
utrumne iussi persequemur otium,
non dulce, ni tecum simul,
an hunc laborem mente laturi decet
10 qua ferre uon mollis viros?
feremus, et te vel per Alpium iuga .. sequemur.
et putamus hoc poetae sensui convenientius esse, quam quod ante vulgabatur, quid
nos? quibus ie vila si superstite iucunda, si eontra, yram-is. utrumne iussi cet. Ora-
tionem, ut hoc addamus, sic expediendam censemus ‘utrum otium persequemur, an
hunc laborem laturi (sumus) mente qua decet (laborem) ferre non molles viros.'
Sic enim deinum recte responsum feremus ad hanc partem interrogationis relatum
subiicitur3 neque laturi non addito sunaus verbo vicem verbi finiti gerere dubita-
bimus: nam quod in est et sunt saepe cadere notum est, idem a sum et sumus
non alienum esse exempla probant, neque solum Ennius scripsit vidi videre quod
me passa aeqerrume aut Plautus nunc quid facturus dicam, sed etiam Vergilius
postquam introqresei et coram data copia fandi, munera praeferimus, et Horatius
felicem dicere non Ιιοο me possim, casu quod te sortitus amicum.

111. In epistola decima libri primi Horatius fabulam Stesiehoream de equo
et cervo ab Aristotele in rhetoricis 2, 20 relatam lepidissime narravit: ibi haec
vulgo leguntur.

cervus equum pugna melior communibus herbis
35 pellebat, donec minor in certamine longo
imploravit opes hominis frenumque recepit.
sed postquam victor violens discessit ab hoste,
non equitem dorso, non frenum depulit ore.
sic qui pauperiem veritus potiore metallis
40 libertate caret, dominum vehit improbus atque
serviet aeternum, quia parvo nesciet uti.
In versu tricesimo septimo qui primus offendit Bentleius epitheton ad victorem in
hac oratione multis frequentata praeter consuetudinem adiectum vituperavit: re-

2

